# Глава 7. Boost.Format

[Вoost.Format](http://www.boost.org/doc/libs/1_62_0/libs/format/) предлагает замену функции `std::printf().` `std::printf()`, взятой из стандарта СИ, а также позволяет форматировать вывод данных. Однако, функция std::print()  является ни  
типизированной, ни расширяемой. Boost.Format обеспечивает безопасность типов и расширяемую альтернативу.

Boost.Format предоставляет класс `boost::format`, который определен в файле `boost/format.hpp`.  Строка,содержащая специальные символы для управления форматированием,как и функция`std::printf()`, передается в конструктор `boost::format`. Данные, которые заменяют эти специальные символы на выходе, связываются с помощью оператора `operator%`.

### Пример 7.1. Форматированный вывод с использованием <boost::format>

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <iostream>  
int main()  
{  
  std::cout << boost::format{"%1%.%2%.%3%"} % 12 % 5 % 2014 << '\n';  
}  
```

---
Строка Boost.Format использует числа, помещенные между двумя знаками процента, для заполнения строки фактическими данными, которые будут связаны с использованием функции `operator%`. [Пример 7.1](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_01/ "Пример 7.1 Форматированный вывод с boost::format") выводит дату в виде _12.5.2014_ , используя числа 12, 5 и 2014 в качестве данных. Для того, чтобы месяц записывался перед днем, как принято в Соединённых штатах Америки, заполнители можно поменять местами.
[Пример 7.2](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_02/ "Пример 7.2 Нумерованные заполнители с помощью boost::format") делает это изменение, отображая как _5/12/2014_

### Пример 7.2. Заполнение числами с помощью boost::format

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <iostream>  

<int> main()  
{  
  std::cout << boost::format{"%2%/%1%/%3%"} % 12 % 5 % 2014 << '\n';  
}  
```

---
Для форматирования данных с помощью операторов, Boost.Format предоставляет функцию,называемую
`boost::io::group().`

### Пример 7.3: Использование операторов с  boost::io::group()

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <iostream>

int main()  
{  
  <std::cout> << boost::format{"%1% %2% %1%"} %  
    boost::io::group(std::showpos, 1) % 2 << '\n';  
}
```

---
[В примере 7.3](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_03/ "Пример 7.3 Использование операторов с boost::io::group()") использован оператор  `std::showpos()` для значения, которое будет связано с "% 1%.Таким образом, этот пример будет выводить _+1 2 +1_.  
Поскольку оператор `std::showpos()` был связан с первым значением данных с использованием `boost::io::group()` знак плюс автоматически добавляется всякий раз, когда отображается это значение.В этом случае формат заполнения данными вида "% 1%" используется дважды.  

Если знак плюс должен быть показан только для первого выхода 1, формат заполнения данными должен быть изменен.  

### Пример 7.4. Заполнители со специальными символами

```
#include <boost/format.hpp>   
#include <iostream>  

<int> main()  
{  
  <std::cout> << boost::format{"%|1$+| %2% %1%"} % 1 % 2 << '\n';  
}
```

---
[В Примере 7.4](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_04/ "Пример 7.4 Заполнители со специальными символами" ) сделано это.В этом примере первый экземпляр заполнителя "%1%" заменяется на "%1$|+|".Настройка формата не просто добавляет два дополнительных знака для пайпов.   
Ссылка на данные также помещена между знаками пайпов и использует "1 $" вместо "1%". 
Это требуется для модифицирования выходных значений, чтобы было выведено _+1 2 1_. Вы можете найти подробную информацию о спецификации формата
в [Boost](http://www.boost.org/doc/libs/1_62_0/libs/format/doc/format.html#printf_directives).

Ссылки на констукцию "% %", отвечающую за заполнение данными, должны быть указаны или для всех конструкций, или ни для одной.
[Пример 7.5](https://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_05/ "Класс boost::io::format_error в случае ошибки") предоставляет ссылку только на одну из трех конструкций заполнения данными, который генерирует ошибку во время выполнения.
### Пример 7.5. Класс boost::io::format_error в случае ошибки

```
#include <boost/format.hpp> 
#include <iostream>  

int main()  
{  
  try 
  {  
    std::cout << boost::format{"%|+| %2% %1%"} % 1 % 2 << '\n';  
  }  
  catch (boost::io::format_error &ex)  
  {  
    std::cout << ex.what() << '\n';  
  }  
}  
```

---
[Пример 7.5](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_05/ "Пример 7.5 boost::io::format_error в случае ошибки") генерирует исключение типа `boost::io::format_error.`  
Cтрого говоря, Boost.Format генерирует `boost::io::bad_format_string.` Однако,так как различные классы исключений являются 
производными от `boost::io::format_error`, то поймать исключения этого типа проще.  

[Пример 7.6](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_06/ "Пример 7.6 Заполнители без чисел") показывает, как написать программу без использования ссылок в формате строки.

### Пример 7.6. Заполнение данными без чисел

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <iostream>  

int main()  
{  
  std::cout << boost::format{"%|+| %|| %||"} % 1 % 2 % 1 << '\n';  
}  
```

---
Знаки пайпа для второго и третьего заполнителя можно не использовать в данном случае,потому что
они не указывают формат. Полученный синтаксис чем то напоминает функцию std::printf() 
(смотри [Пример 7.7](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_07/ "Пример 7.7 boost::format c синтаксисом, используемым из std::printf()")).

### Пример 7.7. boost::format c синтаксисом, используемым из std::printf()

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <iostream>  

int main()  
{  
  std::cout << boost::format{"%+d %d %d"} % 1 % 2 % 1 << '\n';  
} 
```

---
Пока формат может выглядеть как тот, что используется в функции `std::printf()`, Boost.Format обеспечивает преимущество безопасности типов. Символ "d" в формате строки не указывает на вывод числа. Вместо этого он применяет оператор `std::dec()` на внутренний объект потока, используемый Boost.Format.Этот оператор делает возможным указывать строки формата,но данный оператор не воспринимается функцией `std::printf()`,что может привести к аварии.

### Пример 7.8. boost::format с, казалось бы, недействительными конструкциями для заполнения данными

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <iostream>  

int main()  
{  
  std::cout << boost::format{"%+s %s %s"} % 1 % 2 % 1 << '\n';  
}
```

---
`std::printf()` допускает символ 's' только для строк типа `const char*`. С командой   `std::printf()`, сочетание "%s" и числовое значение не выведется.Тем не менее, [пример 7.8](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_08/ "Пример 7.8 boost::format с, казалось бы, недействительными заполнителями") работает отлично.  
Boost.Format не требует введения строки. Вместо этого он применяет соответствующие операторы 
для настройки внутреннего потока.

Boost.Format является и безопасным, и расширяемым типом.Объекты любого типа могут быть использованы с Boost.Format до тех пор, пока оператор `operator<<` перегружен для `std::ostream`.

### Пример 7.9.<boost::format> с пользовательским типом

```
#include <boost/format.hpp>  
#include <string>  
#include <iostream>  

struct animal  
{  
  std::string name;  
  int legs;  
};
std::ostream &operator<<(std::ostream &os, const animal &a)  
{  
  return os << a.name << ',' << a.legs;  
}
int main()  
{  
  animal a{"cat", 4};  
  std::cout << boost::format{"%1%"} % a << '\n';  
}
```

---
[Пример 7.9](http://theboostcpplibraries.com/boost.format#ex.format_09/ "Пример 7.9 boost::format с определяемым пользовательским типом") использует `boost::format` для записи объекта `animal` пользовательского типа для 
стандартного вывода. Это возможно, потому что оператор вывода в поток перегружен для класса `animal`.
